Hay un ser que quiero mucho que la audiencia radial
en los programas
como Noche Abierta conocen. Y este personaje, en
este caso muy particular,
es rusa, aunque nacida en Belgrado, en
Yugoslavia. Ella es lingüista, es especialista
en idiomas eslavos, es traductora, es poeta, pero
sobre todo es una persona en la que yo siempre he
visto corporizado eso que siempre se ha dado en
llamar el alma rusa. Irina la representa como, en
algunos momentos, la representa a niveles que a mí
me emocionan muy profundamente, y es algo así como
una portavoz, como una representante, como una
real embajadora de la mejor literatura rusa, y ha
trabajado notablemente en este sentido,
alimentándonos a nosotros, a los argentinos, con
bellísimas, inteligentes traducciones de los
mejores líricos rusos, y haciendo también ella, a
su vez, una gran obra de divulgación de los poetas
argentinos, entre ellos nuestro querido Juan
Hellman, al idioma ruso. Con Irina Bogdachevsky
estamos otra vez, después de una larga
conversación en la que recorrimos su vida, su
historia personal, hoy haciendo un trabajo ya más
de campo, un trabajo más dedicado a su última obra,
porque seguramente a esta entrevista que hacemos
hoy, yo le antecederé en su momento la que hicimos
en ocasión de noche abierta, para entonces hacer
algo más integral. Buen día, Irina, en este
domingo también de Villa Elisa, en el que he venido
a sorprenderme por la vida literaria de esta
ciudad, ¿no? Ah, sí, Villa Elisa y Citibel son
realmente casi más vivos así literariamente y
culturalmente hablando que Buenos Aires, porque
no sabés qué personajes que hay aquí interesantes
y gente que trabaja y que piensa, que escribe
música, que pinta magníficamente, así que hay
filósofos, hay... Poetas grandes que viven en
estos dos barrios nuestros Bueno, ¿qué te podría
decir? Yo hace mucho que estoy dedicada a eso, vos
sabes Traduzco del ruso al castellano, del
castellano al ruso He publicado en Rusia cosas Más
bien en las revistas a los poetas He elegido cuatro
poetas importantes Una es Olga Orozco Idea
Vilariño Uruguaya, y también Juan Gelman y Mario
Porro, argentinos. Y los he traducido y he mandado
allí y se publican en una revista que se llama
Revista Literaria de Literatura Extranjera. Así
que ellos publican mejores traducciones de los
poetas o de los cuentistas. Pienso que puede ser
que en algún momento estoy muy decidida de hacer
una antología Irina Irina
¿Cuál es el estado de la lírica rusa, dado que en la
conversación anterior que tuvimos hace unos ya
cuatro años, creo, tres años y algo, habías hecho
ese magnífico recorrido del siglo, pero sería
importante que nos dijeras ahora, nos hablaras de
qué es lo que ha sucedido en los últimos años en la
poesía rusa, en esa magnífica poesía rusa. Bueno,
mira, este... Lo que realmente, a pesar de todo lo
que sucede en Rusia, lo que realmente es vivo es el
arte. De esto no hay ninguna duda. Porque la gente
ya está prácticamente casi acostumbrada a la vida
difícil, a las dificultades, al sufrimiento. Y
entonces realmente la única posibilidad de salir
de esto es... dedicarse a algo digamos más alto más
elevado por eso siguen existiendo grandes poetas
siguen existiendo grandes escritores y también
desde ya grandes científicos porque esto
lamentablemente para Rusia eso fue como casi casi
como una huida de la realidad dedicarse a suena
extraño pero es así Acordémonos que en su tiempo
gente como Lermontov o como Pushkin o como
Dostoevsky también han huido de las realidades
rusas y han sufrido muchísimo. Bueno, así que no
es... nuevo para Rusia, sufrir lo que sufre. Y
ahora, a pesar de que realmente se puede decir todo
lo que uno quiere decir, las dificultades
físicas, digamos, producen, ¿cómo le puedo
decir?, grandes dolores. Porque no es tanto por
uno mismo, sino por los padres o los abuelos de uno,
o por los chicos de uno que no pueden vivir
normalmente. Es decir, se puede decir todo lo que
uno quiere decir, pero no se puede vivir todo lo que
uno quiere vivir. Eso es cierto,
lamentablemente. Eso pasa también en muchos
países. Desde ya es cierto. En eso nos hemos
acercado al occidente, porque en occidente se
dice lo que se quiere, pero no se puede hacer lo que
uno realmente trata de cambiar, de hacerlo. Lo que
te quiero decir es que vos sabés muy bien que la
nueva generación... que puede, a pesar de que ya
pobre Wojciech Brodsky ha muerto, pero se puede
considerar que él era el principal, digamos,
poeta de la nueva generación, hay un montón de
gente, amigos de él, menores que él, pero que son
sus seguidores, no en el sentido de... de forma ni
de manera de escribir, sino simplemente de
libertad de decir cosas y de hacerlo. Fíjate, yo te
quisiera leer, por ejemplo, un poema de un poeta,
Alexander Kushner, que vive en San Petersburgo,
que yo conocí personalmente, que es un gran poeta.
Te ruego que en los casos que señales el nombre del
poeta que nos vas a leer, de poetas rusos, nuevos,
traducidos por ti, que nos digas también su edad,
el año de nacimiento. Kushner tiene 50 años ahora,
desde ya que no es de los más jóvenes, pero es un
amigo, muy amigo de Brodsky. Yo te voy a leer un
poema dedicado a Brodsky. Una vez, todavía cuando
Brodsky vivía, Brodsky pidió que viniera a verlo e
incluso le regaló el viaje a Estados Unidos a
Alexander Kushner. Y Kushner escribe ese poema
dedicado a aquel encuentro. Volvimos a vernos y
hablamos temerosos. Los quince años de mares, la
blanca escarcha subida del océano que nos espera
con sus jirones espumosos. Pero es mejor dialogar
en verso, no como en la vida. estás decepcionado no
un poco y tú no demasiado quince años viví cabeza
abajo me refiero a tu hemisferio el prolijo
washington con su mentalidad soberbia y seca a
través de la ventana nos dedica una mirada ¿No será
un sueño? Pellízcame, pero ahí veo una capilla en
falso gótico. A través de la ventana parece un
sentinela. ¿Pero por qué Washington? Los ojos
están secos y sin brillo. Sería mejor conversar no
aquí, sino en el cielo.
Se llama el poema... Se llama el poema de
un libro de poemas que se llama Música nocturna,
escrito en 1991. En San Petersburgo, en la mítica
San Petersburgo. ¿Sabes cómo habla Brodsky sobre
su época? A ver. Él dice, somos la generación cuya
mayor preocupación, a pesar de todo, fueron el
poeta Osip Mandelstam y el pintor recentista
Giotto. Ellos fueron para nosotros más
importantes que el pan de todos los días y los
abrazos de todas las noches. ¡Qué maravilla! Qué
maravilla. ¿Broski era originario de qué zona de
Rusia? Broski también nació en Petersburgo y
vivió también, sí. Claro, vos conocés su
historia, que fue arrestado por ser vago, por no
trabajar, porque la poesía no es trabajo. Así es,
en el diálogo con el carcelero es terrible eso,
¿no? Así que, pero hay una nueva camada de poetas,
bastante, bastante contestatarias. Hay dos
nombres, más que nada, que son Timur Kibirov.
¿Cómo es? Timur Kibirov, desde ya que es un nombre
del este, digamos del oriente. Timur Kibirov me
parece que es un kazakh, de Kazajstán, pero
escribe en ruso. Y también hay un poeta... ya
traducido incluso a otros idiomas, que se llama
Dmitri Prigov. Es más joven, todavía tiene 30
años. Es realmente un contestatario, un poeta,
digamos, conceptualista, como le dicen allí.
Mirá lo que escribe Timur Kibirov, poema dedicado
a Prigov. He aquí la verdad, el bien, la belleza,
con túnicas blancas y coronas de espinas. He aquí
Dmitri Prigov. Perdone mi familiaridad, su
patronímico Aleksandrovich no cabe en la medida
métrica del verso. Él está gritando, él grita como
si no pudiera verlos, como si no fuera su fiel
servidor. Pero el hecho es que sí lo es y está
sirviendo a ustedes. ¿Y cómo?
Dmitri Aleksandrovich Prigov considera que hay
que llamarlo así. No le gusta que le llamen Dmitri
Prigov. Él considera que hay que decir todo el
nombre completo. Dmitri Aleksandrovich, que es
patronímico y apellido Prigov. Es al mismo tiempo
autor y el personaje, evidentemente. Él escribe
así, yo le voy a leer un poema de, si quiere usted, de
Prigo, que es bastante interesante.
Él dice así. Sale el cerrajero al jardín invernal.
Observa, pero al jardín ya le llegó la primavera.
Eso es lo que a él le sucede ahora. Ha sido un pequeño
alumno. Y ahora es cerrajero. Y después, aún más,
vendrá después la muerte, y antes que eso, el
tiempo de la vejez. Y aún antes, antes que todo eso,
antes él es y será cerrajero.
Estas sonrisas fuertes de Irina son la
celebración. Sabe concelebrar, Irina, estos
buenos alimentos de la poesía rusa que ella misma
recoge, busca y nos trae después a la palabra
castellana para que el gozo sea de todos y no de una
sola región.
Es cierto. Vos sabés que él... Sin querer toca una
cosa muy importante en los rusos. Estás hablando
de Prigov. De Prigov. Ya pasó el tiempo de que
nosotros éramos casi los mesías. ¿Te acordás,
Farraril, que Rusia era como algo que abría nuevos
horizontes? Y Prigov no le gusta eso. Eso de la
madre Rusia. Sí, sí, sí. Gran alma eslava y cosas
por el estilo. Porque esa misión que Rusia siempre
trataba de llevar no es buena porque se siente
excepcional. Y esto no es para nada bueno para el
pueblo. Y Prigov dice, supongamos que soy un
ordinario poeta, pero solo por culpa de mi destino
ruso me obligan a representar la conciencia
nacional. Pero ¿cómo hacerlo si no tengo
conciencia? Hay poesía, supongamos, pero falta
la conciencia. ¿Qué se puede hacer entonces?
Estas son las grandes preguntas, ¿no? Que son
preguntas para cualquier poeta de cualquier
pueblo, de cualquier sociedad, ¿no? Es cierto.
¿Vos sabés que Brodsky cuando recibió el Nobel, él
dijo, al poeta lo impulsan a crear, entre otras
cosas, las razones inconscientemente
miméticas? Quizás la posición vertical del negro
coágulo de las palabras en medio de una hoja blanca
de papel. Eso parece que lo hace recordar al hombre
su propia situación en el mundo, las proporciones
de todo el espacio respecto a su propio cuerpo. Y
esto es lo que ya ahora importa a los poetas
jóvenes. Porque eso de cambiar el mundo antes de
cambiar uno mismo, sus entrañas, es imposible. No
se puede ser bueno, perdón, no se puede traer
bondad si uno no es bueno. No se puede traer
justicia si uno no es justo. No se puede traer
belleza si uno es feo. O proponer la armonía si uno
es un caos. Justamente, justamente. Esta sería, a
tu juicio, Irina Bogdachevsky, digamos el punto
de inflexión, el momento bisagra que se advierte
en esta sociedad rusa que está pasando las decaín
en estos momentos por toda esta transformación,
pero que en su arte, en su música, en su poesía, en su
literatura, está, a tu juicio, mejor que nunca.
Sí, es cierto eso, es muy importante. Decirlo
porque no hay que tomar en cuenta cómo está la bolsa
rusa, por ejemplo. Cómo está el alma rusa, no la
bolsa. La cuestión es así. Hasta que no se muera dos
o tres generaciones de gente que está educada
erróneamente
por el régimen anterior... de sacar provecho en
cualquier cosa donde se pueda, sin tomar en cuenta
a nadie alrededor, porque esa fue la educación de
70 años. Aprovechar cualquier momento para
enriquecerse o para su propio provecho, sin mirar
a nadie alrededor. Hasta que no mueras en esas
generaciones, no va a haber orden en Rusia. Porque
las nuevas generaciones que son justas, que con
ganas de realmente de otra vida, no pueden todavía
decir nada porque el gobierno sigue teniendo la
mayoría de la vieja nomenclatura. De vieja
guardia. Y la primavera está cerrada entonces.
Como ellos antes iban a los congresos
partidarios, ahora van a la iglesia. Tanto la
iglesia como congresos partidarios. Les
importaba un bledo. Lo que les importaba era vivir
bien y su bolsillo. Y ahora siguen eso. Por eso
impiden que la primavera está impedida de ser. Los
jóvenes están sintiendo que su transformación
social es difícil. Ellos donde pueden hacer algo
solamente es en su profesión, en su arte. Pero
utilizar sus conocimientos, su honestidad en el
mundo de la política no lo pueden hacer. porque no
se les da la posibilidad y eso lo sintió y lo vio
mejor que nadie el viejo bisonte
Solzhenitsyn Solzhenitsyn lo entendió
perfectamente Solzhenitsyn dejó su vida cómoda
en estado de Vermont de Estados Unidos y volvió a
Rusia y vive en una casa bastante precaria fuera de
la ciudad y no le importa eso absolutamente le
importa mucho más donde él puede encontrar el eco,
el eco de transformarse uno mismo antes de tratar
de transformar el mundo. Y compartir el destino de
sus congéneres, de su tribu. Claro. Así que,
entonces, de ahí está la cosa, que Rusia en ese
momento está viviendo un drama muy fuerte, porque
de una... economía de Estado de un capitalismo del
Estado pasó a un capitalismo salvaje de un extremo
a otro y ese capitalismo salvaje está guiado por la
misma gente por la misma mafia ¿qué sucede? cuando
Gorbachev abrió aparentemente la ventana y la
abrió sin querer quizás el mismo de que llegue a
esos extremos lo peor que hizo es que no puso veto al
dinero partidario toda esa gente heredó en sus
bolsillas grandes sumas de dinero que eran del
pueblo y entonces lo utilizaron para su provecho
compraron mitad del país vendieron después la
otra mitad del país y siguen vendiendo y esto es lo
que realmente sucede en Rusia ahora
¡Ah!
no lo
sé
En
la noche
de la noche.
... ... ... ... ...
...
La Hora de la Verdad